## 06-前端性能优化

### 一.懒加载

懒加载也叫做延迟加载、按需加载，指的是在长网页中延迟加载图片数据，是一种较好的网页性能优化的方式。在比较长的网页或应用中，如果图片很多，所有的图片都被加载出来，而用户只能看到可视窗口的那一部分图片数据，这样就浪费了性能。

如果使用图片的懒加载就可以解决以上问题。在滚动屏幕之前，可视化区域之外的图片不会进行加载，在滚动屏幕时才加载。这样使得网页的加载速度更快，减少了服务器的负载。懒加载适用于图片较多，页面列表较长（长列表）的场景中。

#### 懒加载的特点

- **减少无用资源的加载**：使用懒加载明显减少了服务器的压力和流量，同时也减小了浏览器的负担。
- **提升用户体验**: 如果同时加载较多图片，可能需要等待的时间较长，这样影响了用户体验，而使用懒加载就能大大的提高用户体验。
- **防止加载过多图片而影响其他资源文件的加载** ：会影响网站应用的正常使用。

#### 懒加载的实现原理

图片的加载是由`src`引起的，当对`src`赋值时，浏览器就会请求图片资源。根据这个原理，我们使用HTML5 的`data-xxx`属性来储存图片的路径，在需要加载图片的时候，将`data-xxx`中图片的路径赋值给`src`，这样就实现了图片的按需加载，即懒加载。

注意：`data-xxx` 中的`xxx`可以自定义，这里我们使用`data-src`来定义。

懒加载的实现重点在于确定用户需要加载哪张图片，在浏览器中，可视区域内的资源就是用户需要的资源。所以当图片出现在可视区域时，获取图片的真实地址并赋值给图片即可。

使用原生JavaScript实现懒加载：

**知识点：**

（1）`window.innerHeight` 是浏览器可视区的高度

（2）`document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop` 是浏览器滚动的过的距离

（3）`imgs.offsetTop` 是元素顶部距离文档顶部的高度（包括滚动条的距离）

（4）图片加载条件：`img.offsetTop < window.innerHeight + document.body.scrollTop;`

#### 懒加载与预加载的区别

这两种方式都是提高网页性能的方式，两者主要区别是一个是提前加载，一个是迟缓甚至不加载。懒加载对服务器前端有一定的缓解压力作用，预加载则会增加服务器前端压力。

- **懒加载也叫延迟加载，指的是在长网页中延迟加载图片的时机，当用户需要访问时，再去加载**，这样可以提高网站的首屏加载速度，提升用户的体验，并且可以减少服务器的压力。它适用于图片很多，页面很长的电商网站的场景。懒加载的实现原理是，将页面上的图片的 src 属性设置为空字符串，将图片的真实路径保存在一个自定义属性中，当页面滚动的时候，进行判断，如果图片进入页面可视区域内，则从自定义属性中取出真实路径赋值给图片的 src 属性，以此来实现图片的延迟加载。
- **预加载指的是将所需的资源提前请求加载到本地，这样后面在需要用到时就直接从缓存取资源。**通过预加载能够减少用户的等待时间，提高用户的体验。我了解的预加载的最常用的方式是使用 js 中的 image 对象，通过为 image 对象来设置 scr 属性，来实现图片的预加载。

### 二、 回流与重绘的概念及触发条件

#### （1）回流

当渲染树中部分或者全部元素的尺寸、结构或者属性发生变化时，浏览器会重新渲染部分或者全部文档的过程就称为**回流**。

下面这些操作会导致回流：

- 页面的首次渲染
- 浏览器的窗口大小发生变化
- 元素的内容发生变化
- 元素的尺寸或者位置发生变化
- 元素的字体大小发生变化
- 激活CSS伪类
- 查询某些属性或者调用某些方法
- 添加或者删除可见的DOM元素

在触发回流（重排）的时候，由于浏览器渲染页面是基于流式布局的，所以当触发回流时，会导致周围的DOM元素重新排列，它的影响范围有两种：

- 全局范围：从根节点开始，对整个渲染树进行重新布局
- 局部范围：对渲染树的某部分或者一个渲染对象进行重新布局

#### （2）重绘

当页面中某些元素的样式发生变化，但是不会影响其在文档流中的位置时，浏览器就会对元素进行重新绘制，这个过程就是**重绘**。

下面这些操作会导致回流：

- color、background 相关属性：background-color、background-image 等
- outline 相关属性：outline-color、outline-width 、text-decoration
- border-radius、visibility、box-shadow

注意： **当触发回流时，一定会触发重绘，但是重绘不一定会引发回流。**

### 2. 如何避免回流与重绘？

**减少回流与重绘的措施：**

- 操作DOM时，尽量在低层级的DOM节点进行操作
- 不要使用`table`布局， 一个小的改动可能会使整个`table`进行重新布局
- 使用CSS的表达式
- 不要频繁操作元素的样式，对于静态页面，可以修改类名，而不是样式。
- 使用absolute或者fixed，使元素脱离文档流，这样他们发生变化就不会影响其他元素
- 避免频繁操作DOM，可以创建一个文档片段`documentFragment`，在它上面应用所有DOM操作，最后再把它添加到文档中
- 将元素先设置`display: none`，操作结束后再把它显示出来。因为在display属性为none的元素上进行的DOM操作不会引发回流和重绘。
- 将DOM的多个读操作（或者写操作）放在一起，而不是读写操作穿插着写。这得益于**浏览器的渲染队列机制**。

浏览器针对页面的回流与重绘，进行了自身的优化——**渲染队列**

**浏览器会将所有的回流、重绘的操作放在一个队列中，当队列中的操作到了一定的数量或者到了一定的时间间隔，浏览器就会对队列进行批处理。这样就会让多次的回流、重绘变成一次回流重绘。**

上面，将多个读操作（或者写操作）放在一起，就会等所有的读操作进入队列之后执行，这样，原本应该是触发多次回流，变成了只触发一次回流。

### 3. 如何优化动画？

对于如何优化动画，我们知道，一般情况下，动画需要频繁的操作DOM，就就会导致页面的性能问题，我们可以将动画的`position`属性设置为`absolute`或者`fixed`，将动画脱离文档流，这样他的回流就不会影响到页面了。

### 4. documentFragment 是什么？用它跟直接操作 DOM 的区别是什么？

MDN中对`documentFragment`的解释：

> DocumentFragment，文档片段接口，一个没有父对象的最小文档对象。它被作为一个轻量版的 Document使用，就像标准的document一样，存储由节点（nodes）组成的文档结构。与document相比，最大的区别是DocumentFragment不是真实 DOM 树的一部分，它的变化不会触发 DOM 树的重新渲染，且不会导致性能等问题。

当我们把一个 DocumentFragment 节点插入文档树时，插入的不是 DocumentFragment 自身，而是它的所有子孙节点。在频繁的DOM操作时，我们就可以将DOM元素插入DocumentFragment，之后一次性的将所有的子孙节点插入文档中。和直接操作DOM相比，将DocumentFragment 节点插入DOM树时，不会触发页面的重绘，这样就大大提高了页面的性能。

### 三、节流与防抖

### 1. 对节流与防抖的理解

- 函数防抖是指在事件被触发 n 秒后再执行回调，如果在这 n 秒内事件又被触发，则重新计时。这可以使用在一些点击请求的事件上，避免因为用户的多次点击向后端发送多次请求。
- 函数节流是指规定一个单位时间，在这个单位时间内，只能有一次触发事件的回调函数执行，如果在同一个单位时间内某事件被触发多次，只有一次能生效。节流可以使用在 scroll 函数的事件监听上，通过事件节流来降低事件调用的频率。

**防抖函数的应用场景：**

- 按钮提交场景：防⽌多次提交按钮，只执⾏最后提交的⼀次
- 服务端验证场景：表单验证需要服务端配合，只执⾏⼀段连续的输⼊事件的最后⼀次，还有搜索联想词功能类似⽣存环境请⽤lodash.debounce

**节流函数的\**\**适⽤场景：**

- 拖拽场景：固定时间内只执⾏⼀次，防⽌超⾼频次触发位置变动
- 缩放场景：监控浏览器resize
- 动画场景：避免短时间内多次触发动画引起性能问题

### 四、图片优化

#### 如何对项目中的图片进行优化？

1. 不用图片。很多时候会使用到很多修饰类图片，其实这类修饰图片完全可以用 CSS 去代替。
2. 对于移动端来说，屏幕宽度就那么点，完全没有必要去加载原图浪费带宽。一般图片都用 CDN 加载，可以计算出适配屏幕的宽度，然后去请求相应裁剪好的图片。
3. 小图使用 base64 格式
4. 将多个图标文件整合到一张图片中（雪碧图）
5. 选择正确的图片格式：

- - 对于能够显示 WebP 格式的浏览器尽量使用 WebP 格式。因为 WebP 格式具有更好的图像数据压缩算法，能带来更小的图片体积，而且拥有肉眼识别无差异的图像质量，缺点就是兼容性并不好
  - 小图使用 PNG，其实对于大部分图标这类图片，完全可以使用 SVG 代替
  - 照片使用 JPEG

### 六、Webpack优化

#### 1. 如何提⾼**webpack**的打包速度

#### （1）优化 Loader

对于 Loader 来说，影响打包效率首当其冲必属 Babel 了。因为 Babel 会将代码转为字符串生成 AST，然后对 AST 继续进行转变最后再生成新的代码，项目越大，**转换代码越多，效率就越低**。当然了，这是可以优化的。

首先我们**优化 Loader 的文件搜索范围**

```
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        // js 文件才使用 babel
        test: /\.js$/,
        loader: 'babel-loader',
        // 只在 src 文件夹下查找
        include: [resolve('src')],
        // 不会去查找的路径
        exclude: /node_modules/
      }
    ]
  }
}
```

对于 Babel 来说，希望只作用在 JS 代码上的，然后 `node_modules` 中使用的代码都是编译过的，所以完全没有必要再去处理一遍。

当然这样做还不够，还可以将 Babel 编译过的文件**缓存**起来，下次只需要编译更改过的代码文件即可，这样可以大幅度加快打包时间

```
loader: 'babel-loader?cacheDirectory=true'
```

#### （2）HappyPack

受限于 Node 是单线程运行的，所以 Webpack 在打包的过程中也是单线程的，特别是在执行 Loader 的时候，长时间编译的任务很多，这样就会导致等待的情况。

**HappyPack 可以将 Loader 的同步执行转换为并行的**，这样就能充分利用系统资源来加快打包效率了

```
module: {
  loaders: [
    {
      test: /\.js$/,
      include: [resolve('src')],
      exclude: /node_modules/,
      // id 后面的内容对应下面
      loader: 'happypack/loader?id=happybabel'
    }
  ]
},
plugins: [
  new HappyPack({
    id: 'happybabel',
    loaders: ['babel-loader?cacheDirectory'],
    // 开启 4 个线程
    threads: 4
  })
]
```

#### （3）DllPlugin

**DllPlugin 可以将特定的类库提前打包然后引入**。这种方式可以极大的减少打包类库的次数，只有当类库更新版本才有需要重新打包，并且也实现了将公共代码抽离成单独文件的优化方案。DllPlugin的使用方法如下：

```
// 单独配置在一个文件中
// webpack.dll.conf.js
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
  entry: {
    // 想统一打包的类库
    vendor: ['react']
  },
  output: {
    path: path.join(__dirname, 'dist'),
    filename: '[name].dll.js',
    library: '[name]-[hash]'
  },
  plugins: [
    new webpack.DllPlugin({
      // name 必须和 output.library 一致
      name: '[name]-[hash]',
      // 该属性需要与 DllReferencePlugin 中一致
      context: __dirname,
      path: path.join(__dirname, 'dist', '[name]-manifest.json')
    })
  ]
}
```

然后需要执行这个配置文件生成依赖文件，接下来需要使用 `DllReferencePlugin` 将依赖文件引入项目中

```
// webpack.conf.js
module.exports = {
  // ...省略其他配置
  plugins: [
    new webpack.DllReferencePlugin({
      context: __dirname,
      // manifest 就是之前打包出来的 json 文件
      manifest: require('./dist/vendor-manifest.json'),
    })
  ]
}
```

#### （4）代码压缩

在 Webpack3 中，一般使用 `UglifyJS` 来压缩代码，但是这个是单线程运行的，为了加快效率，可以使用 `webpack-parallel-uglify-plugin` 来并行运行 `UglifyJS`，从而提高效率。

在 Webpack4 中，不需要以上这些操作了，只需要将 `mode` 设置为 `production` 就可以默认开启以上功能。代码压缩也是我们必做的性能优化方案，当然我们不止可以压缩 JS 代码，还可以压缩 HTML、CSS 代码，并且在压缩 JS 代码的过程中，我们还可以通过配置实现比如删除 `console.log` 这类代码的功能。

#### （5）其他

可以通过一些小的优化点来加快打包速度

- `resolve.extensions`：用来表明文件后缀列表，默认查找顺序是 `['.js', '.json']`，如果你的导入文件没有添加后缀就会按照这个顺序查找文件。我们应该尽可能减少后缀列表长度，然后将出现频率高的后缀排在前面
- `resolve.alias`：可以通过别名的方式来映射一个路径，能让 Webpack 更快找到路径
- `module.noParse`：如果你确定一个文件下没有其他依赖，就可以使用该属性让 Webpack 不扫描该文件，这种方式对于大型的类库很有帮助

### 2. 如何减少 Webpack 打包体积

#### （1）按需加载

在开发 SPA 项目的时候，项目中都会存在很多路由页面。如果将这些页面全部打包进一个 JS 文件的话，虽然将多个请求合并了，但是同样也加载了很多并不需要的代码，耗费了更长的时间。那么为了首页能更快地呈现给用户，希望首页能加载的文件体积越小越好，**这时候就可以使用按需加载，将每个路由页面单独打包为一个文件**。当然不仅仅路由可以按需加载，对于 `loadash` 这种大型类库同样可以使用这个功能。

按需加载的代码实现这里就不详细展开了，因为鉴于用的框架不同，实现起来都是不一样的。当然了，虽然他们的用法可能不同，但是底层的机制都是一样的。都是当使用的时候再去下载对应文件，返回一个 `Promise`，当 `Promise` 成功以后去执行回调。

#### （2）Scope Hoisting

**Scope Hoisting 会分析出模块之间的依赖关系，尽可能的把打包出来的模块合并到一个函数中去。**

比如希望打包两个文件：

```
// test.js
export const a = 1
// index.js
import { a } from './test.js'
```

对于这种情况，打包出来的代码会类似这样：

```
[
  /* 0 */
  function (module, exports, require) {
    //...
  },
  /* 1 */
  function (module, exports, require) {
    //...
  }
]
```



但是如果使用 Scope Hoisting ，代码就会尽可能的合并到一个函数中去，也就变成了这样的类似代码：

```
[
  /* 0 */
  function (module, exports, require) {
    //...
  }
]
```

这样的打包方式生成的代码明显比之前的少多了。如果在 Webpack4 中你希望开启这个功能，只需要启用 `optimization.concatenateModules` 就可以了：

```
module.exports = {
  optimization: {
    concatenateModules: true
  }
}
```

#### （3）Tree Shaking

**Tree Shaking 可以实现删除项目中未被引用的代码**，比如：

```
// test.js
export const a = 1
export const b = 2
// index.js
import { a } from './test.js'
```

对于以上情况，`test` 文件中的变量 `b` 如果没有在项目中使用到的话，就不会被打包到文件中。

如果使用 Webpack 4 的话，开启生产环境就会自动启动这个优化功能。

### 3. 如何⽤**webpack**来优化前端性能？

⽤webpack优化前端性能是指优化webpack的输出结果，让打包的最终结果在浏览器运⾏快速⾼效。

- **压缩代码**：删除多余的代码、注释、简化代码的写法等等⽅式。可以利⽤webpack的 UglifyJsPlugin 和 ParallelUglifyPlugin 来压缩JS⽂件， 利⽤ cssnano （css-loader?minimize）来压缩css
- **利⽤\**\*\*CDN\*\**\*加速**: 在构建过程中，将引⽤的静态资源路径修改为CDN上对应的路径。可以利⽤webpack对于 output 参数和各loader的 publicPath 参数来修改资源路径
- **Tree Shaking**: 将代码中永远不会⾛到的⽚段删除掉。可以通过在启动webpack时追加参数 --optimize-minimize 来实现
- **Code Splitting:** 将代码按路由维度或者组件分块(chunk),这样做到按需加载,同时可以充分利⽤浏览器缓存
- **提取公共第三⽅库**: SplitChunksPlugin插件来进⾏公共模块抽取,利⽤浏览器缓存可以⻓期缓存这些⽆需频繁变动的公共代码

### 4. 如何提⾼**webpack**的构建速度？

1. 多⼊⼝情况下，使⽤ CommonsChunkPlugin 来提取公共代码
2. 通过 externals 配置来提取常⽤库
3. 利⽤ DllPlugin 和 DllReferencePlugin 预编译资源模块 通过 DllPlugin 来对那些我们引⽤但是绝对不会修改的npm包来进⾏预编译，再通过 DllReferencePlugin 将预编译的模块加载进来。
4. 使⽤ Happypack 实现多线程加速编译
5. 使⽤ webpack-uglify-parallel 来提升 uglifyPlugin 的压缩速度。 原理上 webpack-uglify-parallel 采⽤了多核并⾏压缩来提升压缩速度
6. 使⽤ Tree-shaking 和 Scope Hoisting 来剔除多余代码

